#哈希 

字符串哈希是通过字符串的映射，用近乎暴力的手段解决字符串相关问题的一种手段。

>[!hint] 技巧
>编程的时候我们可以采用所谓“隐性取余”的方法。这是因为 `unsigned long long`（或称 `u64`）的溢出是良定义的。如果 $h$ 是一个 `u64` 变量，那么当 $h>2^{64}$ 会自动取余。
>
>这也是为什么我们一般取哈希空间为 $M=2^{64}$。

常用的字符串哈希是 BKDRhash。

## BKDRHash

BKDRHash 是一种**进制哈希**，计算步骤非常简单。设定一个进制 $P$，需要计算一个字符串的哈希值时，把每个字符看作每个进制位上的一个数字，这个串转换为一个基于进制 $P$ 的数，最后对 $M$ 取余数，就得到了这个字符串的哈希值。

例如，计算只用小写字母组成的字符串的哈希值，以字符串“abc”为例，令进制 $P = 131$，有以下两种方法。
1. 把每个字符看作一个数字，即 $a=1$, $b=2$, $c=3$, $\cdots$, $z=26$，然后把字符串的每位按进制 $P$ 的权值相加得：
$$
\texttt a \times 131^2 + \texttt b \times 131^1 + \texttt c \times 131^0 = 1 \times 131^2 + 2 \times 131^1 + 3 \times 131^0 = 17426。
$$
	不需要再除 $M$ 取余，原因在前面已解释，即大于 $M$ 时溢出，自动取余。
2. 直接把每个字符的 ASCII 码看作代表它的数字也可以，计算得：
$$
\texttt{`a'} \times 131^2 + \texttt{`b'} \times 131^1 + \texttt{`c'} \times 131^0 = 97 \times 131^2 + 98 \times 131^1 + 99 \times 131^0 = 1677554。
$$
进制 $P$ 常用的值有 $31$, $131$, $1313$, $13131$, $131313$ 等，用这些数值能有效避免碰撞。

由于进制哈希把字符串的每位看作一个数字，所以字符串的各种操作对应的哈希计算都能按 $P$ 进制数的运算规则进行。设字符串 $S$ 的哈希值为 $H(S)$，长度为 $|S|$。以两个字符串的组合为例，两个字符串的组合 $S_1 + S_2$ 的哈希值为 $H(S_1) \times P^{|S_2|} + H(S_2)$。其中，乘以 $P^{|S_2|}$ 相当于左移了 $|S_2|$ 位。例如，$S_1 = \text{``abc"}$, $S_2 = \text{``xy"}$, $S_1 + S_2 = \text{``abcxy"}$ 的哈希值等于 $H(\text{abc}) \times P^2 + H(\text{xy})$。

利用进制哈希可以按进制做算术运算的这个特征，能用来快速计算字符串 $S$ 的所有前缀。例如，$S = \text{``abcdefg"}$，它的前缀有 $\{\text{a}, \text{ab}, \text{abc}, \text{abcd}, \cdots\}$。计算过程如下。
1. 计算前缀 $a$ 的哈希值，得 $H(\text{a})$，计算时间为 $O(1)$。
2. 计算前缀 $ab$ 的哈希值。$H(\text{ab}) = H(\text{a}) \times P + H(\text{b})$，计算时间为 $O(1)$。
3. 计算前缀 $abc$ 的哈希值。$H(\text{abc}) = H(\text{ab}) \times P + H(\text{c})$，计算时间为 $O(1)$，等等。
只需一个 for 循环遍历 $S$，就能在 $O(n)$ 的时间内预处理所有前缀的哈希值。

计算出 $S$ 的所有前缀的哈希值后，能以 $O(1)$ 的复杂度查询它的任意子串的哈希值，如 $H(\text{de}) = H(\text{abcde}) - H(\text{abc}) \times P^2$。求区间 $[L, R]$ 的哈希值的代码可以这样写（其中 $P[i]$ 表示 $P$ 的 $i$ 次方）：
```cpp
u64 get_hash(u64 L, u64 R) { 
    return H[R] - H[L - 1] * P[R - L + 1]; 
}
```

很多字符串问题和前缀、后缀有关，如回文串问题、字符串匹配问题等。利用进制哈希，能以不错的时间复杂度求解。虽然效率比 KMP、Manacher 等经典算法差一些，占用空间也大一些，但是一般情况下够用。

### 结合中心扩展法实现回文串

利用字符串哈希可以做到 $O(n\log n)$ 的回文串求法，而且相对 [[4. Manacher 算法与 Z 算法（扩展 KMP）]] 理解难度较低，可扩展性也更强。

一个回文串是正向读和反向读都相同的串，为了利用哈希找到这样的串，先预处理出字符串 $S$ 的所有前缀的哈希值，再把 $S$ 倒过来得 $T$，预处理出 $T$ 的所有前缀的哈希值。

如果 $S$ 的某个子区间是一个回文串，那么对应 $T$ 的子区间也是回文串，只要比较这两个区间的哈希值是否相等，就找到了一个回文串，一次比较的计算量为 $O(1)$。例如，$S = \text{``abxyxc"}, T = \text{``cxyxba"}, S$ 的 $[2,4]$ 区间是回文串 “xyx”，对应 $T$ 的 $[1,3]$ 区间。

不过，如果简单地从头到尾遍历 $S$ 的所有子区间，需 $O(n^2)$ 次。这里需要使用所谓的“中心扩展法”：

> 以 $S$ 的每个字符为中心，左右扩展，如果左右对应的字符相同，就是一个回文串。

但是，如果简单地扩展，复杂度为 $O(n)$，还是不够快。注意到扩展中心字符的左右求回文串的长度具有单调性，可以用**二分法**加速。

概括进制哈希求解最长回文串的步骤：遍历 $S$ 的每个字符，遍历到第 $i$ 个字符时，以它为中心，用二分法扩展它的左右两边，用哈希判断这个区间是否为回文串。共 $n$ 个字符，向每个字符左右扩展的二分复杂度为 $O(\log n)$，一次哈希判断复杂度为 $O(1)$，总复杂度就是 $O(n\log n)$ 了。

注意，上面对回文串的判断，有点小问题。回文串长度是奇数时，可以用中间字符为中心扩展左右两边，如“xyx”的中间字符是“y”。如果回文串长度是偶数，如“xyyx”，那么就没有中间字符。

>[!example] P3501
>对于一个 $0/1$ 字符串，如果将这个字符串 $0$ 和 $1$ 取反后，再将整个串反过来和原串一样，就称作「反对称」字符串。比如 $00001111$ 和 $010101$ 就是反对称的，而 $1001$ 就不是。  
>
>现在给出一个长度为 $n$ 的 $0/1$ 字符串，求它有多少个子串是反对称的，注意这里相同的子串出现在不同的位置会被重复计算。
>
>数据范围：$n\leq 5\times 10^5$。

这题显然可以通过 Manacher 加上一些并显然的洞见 $O(n)$ 解决。但是注意到 $n\leq 5\times 10^5$，所以 $O(n\log n)$ 的做法也应该能够通过此题。所以我们考虑字符串哈希。

我们注意到，这相当于原来的字符串 $s$ 和**反转之后取反**的字符串 $\bar s'$ 要有重合部分。而且一个洞见是，只有可能有偶数长度的反对称字符串。因此我们直接写中心对称就好了。并且每个符合条件的子串在对应的中心位置都被统计了。时间复杂度 $O(n\log n)$。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

#define all(x) begin(x), end(x)
#define sz(x) (int) (x).size()

using i64 = long long;
using u64 = unsigned long long;
using i128 = __int128_t;
using pii = pair<int, int>;
using vi = vector<int>;
using usi = unordered_set<int>;

const int MAXN = 5e5 + 5;
u64 h1[MAXN], h2[MAXN];
const int P = 131;
int n;
string s;

u64 p[MAXN];

void init(int n) {
    p[0] = 1;
    for (int i = 1; i <= n; i++) p[i] = p[i - 1] * P;
}

int main() {
    cin.tie(nullptr)->sync_with_stdio(false);
    cin >> n >> s;
    for (int i = 1; i <= n; i++) { h1[i] = h1[i - 1] * P + s[i - 1]; }
    init(n);
    reverse(all(s));
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        h2[i] = h2[i - 1] * P + (s[i - 1] == '1' ? '0' : '1');
    }
    auto get_hash = [](u64 *h, int l, int r) {
        return h[r] - h[l - 1] * p[r - l + 1];
    };
    i64 ans = 0;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        int l = 1, r = min(i, n - i), cur = 0;
        while (l <= r) {
            int mid = l + r >> 1;
            if (get_hash(h1, i - mid + 1, i) ==
                get_hash(h2, (n + 1 - (i + mid)), (n - i))) {
                l = mid + 1;
                cur = mid;
            } else
                r = mid - 1;
        }
        ans += cur;
    }
    cout << ans << '\n';
    return 0;
}
```

当然，受上面的启发，我们直接考虑将原串取反之后和原串跑 Manacher 就可以做到 $O(n)$ 了。