这个名称指代的是一种“使用平衡树（`std::set`、`std::map` 等）或链表（`std::list`、手写链表等）维护颜色段均摊”的技巧，而不是一种特定的数据结构。其核心思想是**将值相同的一段区间合并成一个结点处理**。相较于传统的线段树等数据结构，对于含有区间覆盖的操作的问题，珂朵莉树可以更加方便地维护每个被覆盖区间的值。

我们考虑维护一个所谓“颜色段”的东西。实现思路如下：
 -  一个元素 `l, r, v` 表示 $[l, r]$ 内的权值都为 $v$；
 -  所有区间不重不漏的覆盖整个大区间；
 -  如果操作为区间赋值：把 $l$ 到 $r$ 赋值为 $v$，就“切几刀”，再删掉完全被覆盖的。

我们看几种典型的实现方式：

## `set` 实现

节点类型如下。
```cpp
struct Node {
    int l, r;
    mutable int v;
    Node(const int &il, const int &ir, const int &iv) : l(il), r(ir), v(iv) {}
    bool operator<(const Node &o) const { return l < o.l; }
};
```

其中，$l,r$ 的意义见上文所述，$v$ 是附加数据。

为什么要有 `mutable` 呢？这是因为，`mutable` 这一关键字让我们可以在后面的操作中修改 `v` 的值。在 C++ 中，mutable 是为了突破 const 的限制而设置的。被 mutable 修饰的变量（mutable 只能用于修饰类中的非静态数据成员），将永远处于可变的状态，即使在一个 const 函数中。

这意味着，我们可以直接修改已经插入 `set` 的元素的 `v` 值，而不用将该元素取出后重新加入 `set`。

我们希望维护所有结点，使得这些结点所代表的区间左端点单调增加且两两不交，最好可以保证所有区间的并是一个极大的连续范围。此处以 `std::set` 为例，用一个 `set<Node> odt;` 维护所有结点。

### `split` 操作

`split` 是颜色段均摊中最重要的操作。它接受一个位置 $x$，将包含 $x$ 的区间 $[l,r]$ 分割成 $[l,x)$ 和 $[x,r]$，并返回指向**后者**的迭代器。实现如下。

```cpp
auto split(int x) {
    auto it = odt.lower_bound(Node(x, 0, 0));
    if (it != odt.end() && it->l == x) return it;
    --it;
    int l = it->l, r = it->r, v = it->v;
    odt.erase(it);
    odt.insert(Node(l, x - 1, v));
    return odt.insert(Node(x, r, v)).first;
}
```

### `assign` 操作

`assign` 操作能够将 $[l,r]$ 集体赋值为 $v$。操作如下。

1. 通过 `split(r + 1)` 与 `split(l)` 截取区间 $[l,r]$；
2. 删除 $[l,r]$ 之间的所有元素。`std::set` 有成员方法 `erase`，签名如同 `iterator erase( const_iterator first, const_iterator last );`，可以移除范围 `[first; last)` 中的元素。于是我们调用 `odt.erase(itl, itr);` 以删除原有的信息；
3. 新增 `l, r, v` 这一元素。

具体实现如下。

```cpp
void assign(int l, int r, int v) {
    auto itr = split(r + 1), itl = split(l);
    odt.erase(itl, itr);
    odt.insert(Node(l, r, v));
}
```
>[!note]+ 为什么需要先 `split(r + 1)` 再 `split(l)`？
>1. `std::set::erase` 方法将使指向被擦除元素的引用和迭代器失效。而其他引用和迭代器不受影响。
>2. `std::set::insert` 方法不会使任何迭代器或引用失效。
>3. `split` 操作会将区间拆开。调用 `split(r + 1)` 之后 $r+1$ 会成为两个新区间中右边区间的左端点，此时 `split` 左区间，必然不会访问到 $r+1$ 为左端点的那个区间，也就不会将其拆开，删去 $r+1$ 为左端点的区间，使迭代器失效。反之，先 `split(l)`，再 `split(r + 1)`，可能会把 $l$ 为左端点的区间删去，使迭代器失效。

### `perform` 操作

将珂朵莉树上的一段区间提取出来并进行操作。与 `assign` 操作类似，只不过是将删除区间改为遍历区间。

```cpp
void perform(int l, int r) {
    auto itr = split(r + 1), itl = split(l);
    for (; itl != itr; ++itl) {
        // Perform Operations here
    }
}
```

注意不应该滥用这样的提取操作，可能使得时间复杂度错误。

## `map` 实现

`map` 的 `split` 操作更加简便，而且常数更小。

由于珂朵莉树存储的区间是连续的，我们不一定要记下右端点是什么。不妨使用一个 `map<int, int> mp;` 存储所有区间，其键（`first`）维护左端点，其值（`second`）维护其对应的左端点到下一个左端点之前的值。

每存在一个 $l_i$，代表维护了一个 $[l_i,l_{i+1})$ 这个区间的值。

### `split` 操作

```cpp
auto split(int pos) {
    auto it = prev(mp.upper_bound(pos));  // 找到左端点小于等于 x 的区间。
    return mp.insert(it, make_pair(pos, it->second));
    // 设立新的区间，并将上一个区间储存的值复制给本区间。
}
```

## `assign` 操作

类似。把 $[l,r-1]$ 都删除。

```cpp
void assign(int l, int r, int v) {  // 注意，这里的r是区间右端点+1
    split(l);
    split(r);
    auto it = mp.find(l);
    while (it->first != r) {
        it = mp.erase(it);
    }
    mp[l] = v;
}
```

## `perform` 操作

```cpp
void assign(int l, int r, int v) {  // 注意，这里的r是区间右端点+1
    split(l);
    split(r);
    auto it = mp.find(l);
    while (it->first != r) {
        // perform
        it = next(it);
    }
}
```

>[!example] \[CSP202112-4\] 磁盘文件操作
>题目略。



